# 🧩 Veri türlerini doğrulama

Bir dizi doğrulama kuralı ve seviyesi olduğundan, bunları birkaç gruba ayırdım. Sırasıyla veri türlerini doğrulamaya, kullanıcının kullanılabilirlik seçimini doğrulamaya ve veri sınırlarını doğrulamaya odaklanacağız. Pek çok doğrulama kuralı olduğunu belirtmek istiyorum, ancak yalnızca güvenli bir platformun temel yapı taşlarını oluşturan ve oldukça genel olarak kullanılabilecek veya çok da benzersiz olmayan kurallara odaklanacağım. Örneğin, gelen veriyi regular expression ile test eden bir kural var, ancak bunu dokümantasyonda okuyabilirsiniz. Bu kuralı uygulamanızı güvence altına almak için kullanmayı seçerseniz, muhtemelen kullanım senaryonuza çok özel olacaktır. Bu videoda çok ileri gitmeden önce, veri türlerini doğrulamaya neden bu kadar odaklanacağım konusunda size bağlam sağlayacak birkaç şeyi belirtmem gerektiğini düşünüyorum. Önceki videolarda doğrulama yapmamızın nedenlerini ve bunun neden önemli olduğunu açıkladım.Ama belirtmem gereken başka bir nokta daha var. PHP gevşek tür yapısına sahip olabildiği için, bazen bir türdeki veri başka bir türe dönüştürülebilir veya zorlanabilir. Bu işlev genellikle kullanışlıdır, ancak bazen öngörülemez olabilir ve hepimiz biliriz ki uygulamamızda öngörülemez şeyler performans ve güvenlik açısından iyi değildir. Bu potansiyel olarak öngörülemez dönüşümleri yapma ihtimalimizi azaltmak için, veri türlerimizi doğrulamak isteriz. Böylece bunu belirli bir veri türüyle sınırlayabilir veya en azından öngörülebilir şekilde dönüştürebileceğimiz türlerle sınırlandırabiliriz. Veri türlerini doğrulamanın diğer bir faydası da Laravel’in doğrulama kuralı yığma işlevinden gelir. Laravel doğrulama kurallarını dizide göründükleri sırayla işlediğinden, daha önceki kurallar daha sonraki kurallar için bağlam sağlayabilir.

Örneğin bir değerin string olması gerektiğini doğruladıysanız, daha sonra kullanılan Max Validation Rule string’in uzunluğunu ölçer ve string içindeki olası sayısal değerlerin değerini ölçmez. Sınır doğrulaması hakkında gelecekteki videolarda daha fazla konuşacağım. İlk olarak, zaten belirttiğim gibi, bir alan veri türünü string olarak doğrulayabiliriz. Bu örneklerin tümünde gösterdiğim kod, doğrulama için kullandığınız array formatındaki kurallardır. İster bir facade instance’ı ister bir request sınıfı olsun. Bu yapı, dosya yüklemeleri veya array’ler gibi şeyleri reddedecek ve Laravel’e gelecekteki doğrulama kurallarının bu alana string bağlamında uygulanacağını bildirecektir. JSON adlı bir kural vardır ve ben bunu string’in bir alt kümesi olarak görüyorum.

Bu, alanın JSON olarak ayrıştırılabilir formatta olması gerektiği anlamına gelir. Bu, karmaşık bir frontend’e sahip olduğunuz ve bu frontend ayarlarını JSON formatında saklamak istediği bir durumda kullanışlı olabilir ve bunu saklarken JSON olduğundan emin olmak istersiniz çünkü frontend bunu daha sonra geri aldığında bu formatı bekleyecektir. Bunu bir JSON request ile karıştırmayın. Bu, gelen request’in JSON olduğunu doğrulamaz; yalnızca request içindeki alanın — ister ham JSON request olsun ister form-urlencoded bir request — JSON olduğunu doğrular. JSON demeyi yeterince yaptım sanırım. Sayı tabanlı doğrulama kuralları da mevcuttur. İhtiyacınız olan sayısal formatın en kısıtlayıcı veya en doğru sürümünü seçmelisiniz.

Örneğin numeric kuralı ondalık basamaklara, binary veya octal gösterime izin verir. Yalnızca tek bir integer sayı istiyorsanız integer kuralını kullanın. Sayılara ihtiyacınız varsa ancak başında sıfır olabilir diyorsanız digits kuralını kullanmalısınız. İşlerin ilginçleştiği yer burası diyebiliriz. integer kuralını kullandığınızda, yine de tek bir integer içeren bir string request’i teknik olarak kabul edecektir. Bunu sizin için dönüştürmez veya buna benzer bir şey yapmaz. Bunun nedeni muhtemelen tarayıcıdan gelen form request’lerinin çoğu durumda string değerler olarak gelmesi ve PHP’nin de string olarak gelmiş sayısal değerleri kolayca sayısal türlere dönüştürebilmesidir.

Laravel Boolean türü doğrulama kuralını da kolayca sağlar. Bu, true veya false Boolean değerleri ya da integer veya string olarak 0 veya 1 için geçerlidir. Buna ek olarak, Boolean kategorisinin bir alt kümesi olarak accepted kuralı vardır ve bu temelde Boolean true anlamına gelir. Bununla birlikte birkaç true benzeri cevabı daha kabul eder; tahminimce bu tarayıcı checkbox varsayılan değerlerine yardımcı olmak içindir. Array doğrulama kuralları oldukça güzeldir. İlk olarak, alanın veri türünü array olarak belirtebilirsiniz. Ardından Laravel’in gösterimini kullanarak array içindeki bireysel değerleri doğrulayabilirsiniz.

Bu örnekte, choices alanının bir array olduğundan ve choices array’i içerisindeki tüm değerlerin integer olması gerektiğinden emin oluyoruz. Ufak bir ara not: bu kurs güvenli programlama ile ilgili olduğu için Laravel işlevlerini kullanmanızın güvenlik ile ilgili sebeplerine sıkça değiniyorum. Ancak bu kural gibi bir kural, hatalı davranan veya hatalı çalışan bir frontend’e karşı koruma biçimi olarak da faydalıdır. choices içinde üç veya daha fazla değeri kontrol etmeniz gereken bir durumda, bazı karmaşık UI programlama veya yeniden programlama sonucunda frontend'in yanlış formatta veri göndermesi mümkündür. Böyle bir kural seti, frontend ile backend arasında bir sözleşme görevi görür. Neyse, devam edelim. Son tür dosya yüklemeleridir.

Laravel bir alanın dosya yüklemesi olduğunu doğrulayabilir. Daha sonra MIMES adlı farklı bir kural ile izin vermek istediğiniz MIME türlerini belirtebilirsiniz. Ayrıca bu MIME türlerinin tam yazılı versiyonlarına izin veren MIME types kuralı da vardır. Bu örnek için Laravel’in dosya uzantılarını kontrol etmediğini belirtmek önemlidir. Bunun yerine dosyanın içeriğini okur ve doğrulama yapmak için PHP’nin mevcut MIME type tahmin işlevini kullanır. Çünkü elbette dosya uzantılarından gelen MIME türleri veya tarayıcı tarafından raporlanan MIME türleri güvenilir değildir. Bu, veri türlerinin genel doğrulamasını kapsar.

Unutmayın, beklediğiniz veya dönüştürebileceğiniz bir veri türü olduğundan emin olmak için veri türü doğrulamasıyla başlayın. Ayrıca bu, gelecekteki doğrulama kuralları için Laravel’e bağlam sağlar ve bunları bir sonraki bölümde konuşacağız.
