# 🧩 Özel Doğrulama Kuralları

Özel doğrulama kurallarından bahsedelim. Bu konuyu daha önce bu derste ele almıştım, ancak tekrar etmeye değer. Mümkün olduğunda yerleşik Laravel doğrulama kurallarını kullanmalısınız. Gereksinimlerin çoğu için yeterli sayıda kural vardır ve çoğu kombinasyon bu kurallarla oluşturulabilir. Ayrıca bu kurallar kendi yapıları içinde yoğun şekilde test edilmiştir. Gerçekten özel bir doğrulama kuralına ihtiyaç duyduğunuzdan emin olun. Tek seferlik özel doğrulama kuralları için closures kullanabilirsiniz.

Tek seferlik dediğime özellikle dikkat edin; çünkü bir şey birden fazla doğrulama yığınında kullanılacaksa bir rule class hâline getirilmelidir. Bunu birazdan ele alacağım. Bu örnekte bir guest count var. Bu alan required ve integer olmalı. Ancak kullanıcının premium kullanıcı olup olmadığına göre, ki bu bir hesaplama, premium ise 10 misafire, normal kullanıcı ise 5 misafire izin verilir. Doğrulama kuralı da bunu kontrol eder. Eğer benzersiz doğrulama hesabım başarısız olursa, failed callback metodunu kullanabilir ve bu doğrulama yığınında bir hata oluşturabilir. Genelde daha iyi bir seçenek rule object kullanmaktır.

Rule object’ler, rule val içindeki validation rule interface’ini implement eden sınıflardır. Inline closure kullanmak yerine bu kuralın yeni bir örneğini oluşturursunuz. Bu örnekte kullanıcıdan bir product code isteniyor. Uygulamanın kabul ettiği üç tarzda ürün kodu var. P1 ile başlayan ve 5 ila 7 haneli bir numara içerenler, P2 ile başlayan ki aslında sadece bir taneydi, ve en yenileri ise veritabanında saklanan rastgele değerlerdir. Burada rule class’ınız bu koşullara ve kontrollerine göre false döner. Ayrıca bir hata mesajı metodu bulunur.

Rule class’ın güzel yanı, kapsüllenmiş olmasının yanında, aynı doğrulama isteği içinde birden çok alanda veya uygulamanız genelinde kullanılabilmesidir. Örneğin, herhangi bir yerde ürün numarası istiyorsam bu kuralı kullanabilirim. Yerleşik doğrulama kurallarından bazıları, atandıkları alanı doğrulama yükündeki diğer verilerle karşılaştırır. Siz de özel doğrulama kurallarınızda diğer verilere erişme ihtiyacı duyabilirsiniz. Closures kullanıyorsanız ve bunları genelde olduğu gibi bir request class içinde yazıyorsanız, this örneğine erişiminiz olur ve request tabanlı tüm metodları kullanabilirsiniz. Bir rule object kullanıyorsanız, ihtiyaç duyulan veriyi veya tüm request verisini constructor üzerinden göndermenizi öneririm. Bu örnekte olduğu gibi, içinde bulunduğunuz request class’ın kendisidir.

Sonra burada gördüğünüz gibi bunu rule object’te bir property olarak saklayabilirsiniz. Bu örnek itiraf etmem gerekirse oldukça uydurma bir örnek, ve bunu söylemişken, artık o kadar çok yerleşik doğrulama kuralı olduğu için özel doğrulama kuralları için iyi örnekler düşünmek giderek zorlaşıyor. Ama neyse, örnekte gördüğünüz gibi doğrulama sürecinin bir parçası olarak diğer alan değerleriyle karşılaştırma yapıyor. Eğer bir request class kullanmıyorsanız, diğer verileri doğrudan request facade üzerinden all metodunu ya da uygun başka bir metodu çağırarak alabilirsiniz. Yerleşik Laravel kuralları yerine özel doğrulama kuralları kullanmak isteyebileceğiniz başka nedenler de vardır. Bu örnekte kullanıcıya password değiştirme izni veriyoruz ve burada karmaşık password gereksinimleri oluşturabilen kapsamlı bir password rule class kullanılıyor. Son satır uncompromised metodudur.

Bu metod, password’ün bir veri sızıntısında kullanılıp kullanılmadığını görmek için have I been pwned sitesine istek gönderir. Bu metodun implementasyonu oldukça güvenlidir ve buna odaklanmıyoruz, ancak bunu yapamayacağınız zamanlar olabilir. Örneğin, bazı güvenli ortamlarda üçüncü taraflara erişim yasaktır veya sunucudan dışarıya yapılan istekler engellenmiştir. Bu durumda have I been pwned kullanamıyorsak, en azından bu password’ün en yaygın kullanılan şifrelerden biri olmadığını kontrol etmek isterim. Her password alanında kullanmak istediğim için buna not Common password adını vereceğim. Sonrasında bu rule içinde son yılların en yaygın şifrelerinin bir listesini oluşturup değerin bu listede olmadığından emin olurum. Ek bir not olarak, bu örnekte boş değerlerin doğrulamayı tetiklememesine izin veren kural konvansiyonuna uyduğumu belirtmeliyim.

Değer boşsa geçer, ya da boş değilse ve yaygın kullanılan şifreler listesinde değilse yine geçer. Böylece hem yaygın şifreleri kontrol eder hem de sunucunun dışarıya erişimini kısıtlayan güvenlik kurallarına uymuş oluruz.
